（鷹央(たかお)）この謎
私が診断してやる
（香川(かがわ)）
オールウェイズの—
ドーナツ 食べたら
意識が…
（鷹央）毒を盛ったヤツが
（桜井(さくらい)）内部の犯行だと
にらんでいたんですが
（香川）お前が毒を入れたのか
（鷹央）香川昌平(しょうへい)が消えた！？
（小鳥遊(たかなし)）
まさか 全部 覚えてるんですか？
（鷹央）犯人は…
ここにいる
（鷹央）
人間には８つの基本感情がある
喜び 信頼 恐れ 驚き 悲しみ
嫌悪 怒り 期待
この一次感情が混ざり合って
16の感情に派生し—
二次感情 三次感情に広がっていく
これから 私の発言で お前たちが
どういう感情を抱くのか
興味がないうえに関知しない
-（鷹央）だから お前たち…
-（大鷲(おおわし)）前置きはいい
用件を言いなさい
お前たち 医者 辞めろ
（酒井(さかい)）“お前”とは何だ！
お前とは！
（墨田(すみだ)）もう一度 言ってみなさい
-（鷹央）お前たち 医者 辞めろ
-（酒井）だから…
（墨田）
失礼にも程があるでしょう！
（鷹央）えっ？　えっえっえっ？
えっ？　えっ えっ？
お前が “もう一度 言え”って
言ったんだろう
-（墨田）失礼にも程がある！
-（熊川(くまかわ)）墨田先生
（熊川）各科の担当医が
診断したカルテを回診
その結果をもって
言ってるんだろう？
（おなかの鳴る音）
言いたいことは３つ
１つ 確定診断までに
時間が かかり過ぎている
２つ 同じ疾患だからといって
テンプレートの治療をするな
３つ 医療の進歩についていけて…
いない
要は ここだ　頭を使え
何さまのつもりだ
（真鶴(まづる)）
遅くなって 申し訳ありません
この場の空気 鷹央が原因ですね
違うぞ 姉ちゃん
（真鶴）鷹央
こ… こいつらがバカなんだよ
鷹央！
（ざわめき）
（おなかの鳴る音）
急用を思い出した！
詳細は あとでメールする
（真鶴）鷹央！
（ドアの開く音）
（小鳥遊）あの… 統括診断部は
どちらになりますか？
（真由(まゆ)）統括診断部？
（つまずく音）
（鷹央）ウワッ！
（真鶴）待ちなさい！　ハァ…
まずは
最上階の11階に行ってください
医局は その上です
（小鳥遊）
うん？　最上階の… その上？
-（真由）はい
-（真鶴）ハァ… あっ…
あの… もしかして こと…
-（小鳥遊）“たかなし”です！
-（真鶴）フフッ…
事務長の天久(あめく)真鶴と申します
あっ…
お騒がせして申し訳ございません
お騒がせ？
（真鶴）
ご案内しますね 統括診断部に
はい
（真鶴）
妹の天久鷹央は—
おととし 父が
院長を退任するとき—
反対の声も多かった中
副院長に指名されました
あっ… どうぞ
同時に 統括診断部を新設し…
（モーター音）
-（小鳥遊）えっ？
-（真鶴）フッ…
同時に 統括診断部を新設し—
鷹央を
部長に据えることになったんです
ええっ？
（真鶴）
あれが 統括診断部 部長の家です
一部 医局も兼ねてます
鷹央は
あそこに住み あそこで働き—
病院の外に出ることは
めったにありません
ああ…
-（真鶴）小鳥遊先生
-（小鳥遊）はい
鷹央は 何て言うか…
変わった性格をしています
最初は 驚いたり
腹が立ったりすると思います
でも 悪気はないんです
はぁ
あの子 私が一緒だと
叱られると思って取り乱すので—
どうぞ お１人で 中へ
はぁ
１人で…
（ノック）
すいません
（電子レンジのベル音）
失礼します
アアッ！　びっくりした
アアッ！　アアッ…
ハァ…
アア…
（鷹央）お前 誰だ？
（小鳥遊）あっ いや…
天久鷹央先生のお部屋と
伺ったんですけど
私が天久鷹央だ
（小鳥遊）いや
まだ 医者になるような年じゃ…
27歳だ
私は
27歳の れっきとしたレディーだ
はぁ…
…で
私が21秒前にした質問の返答は？
-（小鳥遊）21秒前？
-（鷹央）お前 誰だ？
-（小鳥遊）あっ 純正会(じゅんせいかい)…
-（鷹央）上がるなよ
すいません
純正会医科大学付属病院—
総合内科医局から
派遣されてきた小鳥遊と申します
-（小鳥遊）あっ よかったら これ
-（鷹央）それ…
甘いのか？
（小鳥遊）今 はやりの
甘さ控えめのドーナツです
-（鷹央）これは要らない
-（小鳥遊）ええっ…
（笑い声）
えっ？
お前… ハァ ハァ…
小鳥が遊んでる“小鳥遊”かよ
（笑い声）
-（小鳥遊）えっ？
-（鷹央）ハァ…
でも 小鳥遊じゃいられないなぁ
-（小鳥遊）はい？
-（鷹央）だってさ ハァ…
私 鷹だよ？
ここは“たかあり”だ
それじゃ
小鳥は遊んでられないだろう？
（笑い声）
（床をたたく音）
ここでは 小鳥遊じゃなくて
単なる 小鳥だ
ハァ　…で 小鳥 何しに来た？
（小鳥遊）あの… その呼び方
やめてもらえませんか？
断る　我ながら気に入った
小鳥 早く用件を話せ
赴任したので
ご挨拶をと思いまして…
あっ 挨拶が大事なのは知ってるぞ
はい はじめまして 天久鷹央です
終わったぞ　用件は何だ？
僕がやることは？
-（鷹央）ない
-（小鳥遊）ない！？
（鷹央）向こうに
お前がいてもいい机があるから
-（小鳥遊）うん？
-（鷹央）うん
-（小鳥遊）えっ…
-（鷹央）あっ！　待て
お前の力を見せてみろ
-（鷹央）あっ 上がるなよ
-（小鳥遊）はい
（ノック）
入っていいぞ
（ドアの開く音）
（小鳥遊）
どうぞ こちら おかけください
医師の小鳥遊と申します
よろしく お願いします
（静枝(しずえ)）
よろしく お願いいたします
（小鳥遊）え～ 中町(なかまち)静枝さん
近所の診療所で投薬治療中に
医療過誤に遭い 訴訟を検討中
その訴訟用の診断書を求めて
ウチの整形を受診されたんですね？
（由希(ゆき)）でも 診断がつかないから
ここに来るように言われたんです
近所のヤブ医者は
老化だって言ったんです
でも 母が
全然 状態がよくならなくて
それで
私なりにネットで調べたら—
コレステロールの薬の
副作用だってことが分かったんです
（小鳥遊）筋肉が壊れる—
横紋筋(おうもうきん)融解症を
疑ってらっしゃるんですね
少々 お待ちください
筋細胞を流れる
クレアチンホスホキナーゼは—
正常値なので
横紋筋融解症じゃないと…
（由希）じゃ
母は何の病気だっていうんですか？
（鷹央）
小鳥 まだ分からないのか？
-（小鳥遊）えっ？
-（由希）小鳥？
（鷹央）
こいつ見てたら 分かるだろう
（小鳥遊）“こいつ”って…
こいつが ここに入ってきたとき
歩き方がおかしかった
股関節に痛みがあるからだ
しかも 両肩が痛むのか
しきりに触っている
顔にも ほてりがあり 発熱している
所見や特徴的なデータからして
答えは明白
リウマチ性多発筋痛症だ
自己免疫疾患の一種だ
60代以上が
好発年齢で—
男女比は １対２程度で
女性が多い
体幹や
近位筋優位の筋肉のこわばり—
自発痛や把握痛が認められる
検査データとしては ＣＲＰの上昇
赤沈の亢進(こうしん)が見られるが—
抗核抗体やリウマチ因子は
陰性となる
（小鳥遊）
あっ ちょっと待ってください
リウマチ性多発筋痛症って
腎障害は起きませんよ
-（鷹央）ああ
-（小鳥遊）“ああ”って…
でも この数値
腎臓 悪くなってますよ
お前 そのカバンに入ってるの
痛み止めだろう
（由希）ええ
（鷹央）非ステロイド系消炎鎮痛剤
ロキソプロフェンを
大量に使うと—
胃腸障害や腎障害が
引き起こされることがある
処方された痛み止めを
母親に飲ませ過ぎたんだ
つまり リウマチ性
多発筋痛症と—
解熱鎮痛剤の
副作用による—
腎障害が合併した
（静枝）先生 それで
私は治るんでしょうか？
安心しろ
副腎皮質ステロイドを内服すれば
治る可能性が高い
膠原(こうげん)病内科へ紹介してやる
ありがとうございます
（静枝）ああ…
この世界のあらゆる病を
私は診断できる
謎の答えは 全て ここに入ってる
♪～
～♪
（店員）レギュラーと おから
コーヒーです
（店員）お待たせいたしました
ごゆっくり どうぞ
（ラジオ音声:キャスター）
昨日 午後１時ごろ—
東京都世田谷(せたがや)区にある洋菓子店
オールウェイズ成城(せいじょう)店で—
来店していた10人余りが
突然 気分が悪くなって嘔吐(おうと)し—
病院に搬送されました
いずれも購入したドーナツを
店内で食べていたということで—
全員 命に別状は
ありませんでした
（香川）
ピーピー ピーピー…
（車のアラーム）
うるせえな　チッ…
（ラジオ音声）農薬が検出され…
（操作音）
（ラジオ音声:男性）
えっ ちょっと 待って…
こんなゆっくり落ちてきます？
（ラジオ音声:笑い声）
（携帯電話のバイブレーター）
チッ… ハァ…
ふざけんな！　あの くそ社長
チッ…
うん？
（衝突音）
（ガラスの割れる音）
（藤田(ふじた)）
彼は もともと 外科医で—
今後 週２回 ウチの救命を
手伝ってくれることになった！
（拍手）
（小鳥遊）よろしく お願いします
内科に来たのに なんで？
（電話の着信音）
（舞(まい)）私 出ま～す
（藤田）いやぁ 助かるよ
猫の手も借りたいぐらいだったんだ
そうですか
-（藤田）よろしく 期待してるよ
-（小鳥遊）はい… はい
10分後 交通事故を
起こした 49歳 男性が—
搬送されてきます
外傷はありませんが—
脳震とうを起こしているのか
意識がないそうです
（藤田）小鳥遊くん 任せた
彼女は 研修医の鴻ノ池(こうのいけ)くん
じゃ あとは みんな よろしく
じゃ エコーとレントゲン 撮るので
声がけ お願いします
（舞たち）はい
あっ…
（看護師）エコー 準備します
統括診断部 どうですか？
（ため息）
（女性）定年退職した夫が…
（小鳥遊）
統括診断部の実態 それは—
各科が やっかい払いしたい患者や
クレーマーの話を聞くのが主な仕事
まともな診察依頼が来ない
（鷹央）カイエンペッパーなど
私のカレーの辞書には必要ない
（小鳥遊）
鷹央先生は 空いてる時間—
ほかの科のカルテ回診の
診療のアラ探しをしてるけど—
僕がやることないんだよ
暇だ…
だからさ “暇だ”って言ったら
あの人—
“人手が足りない救命を
手伝え”って
腕が鈍らなくていいじゃないですか
それに あの人ね
優秀な診断医かもしれないけど—
ちょっとやそっと
変わってるどころじゃないよ
私は鷹央先生のファンですよ
ファン？
（救急車のサイレン）
天久鷹央劇場
特等席で見られるなんて羨ましい！
控えめに言って 最高ですよ
（救急車のサイレン）
-（舞）受け入れ 行ってきます
-（小鳥遊）“最高”って…
何が？
-（小鳥遊）香川さん 聞こえますか
-（舞）入りま～す
香川さん？
-（救急隊員）曲がります
-（舞）はい
はい
-（救急隊員）ロックします
-（救急隊員）３でいきます
（救急隊員たち）１ ２ ３！
-（小鳥遊）アンパッケージします
-（舞）はい
（小鳥遊）お洋服 失礼しますね
-（看護師）モニター つけます
-（舞）気道は開通してます
点滴 取ります　チクッとしますよ
（小鳥遊）呼吸はしっかりしていて
血圧も安定 大きな出血もなし
レントゲン お願いします
-（技師）カセッテ 入ります
-（小鳥遊たち）１ ２ ３
-（技師）入りました
-（舞）はい
-（医師）エコー 撮ります
（小鳥遊）胸部骨折や気胸
胸腔(きょうくう)内出血は見当たらない
（医師）
腹部エコーも異常ありません
-（小鳥遊）ＣＴ 撮りましょう
-（舞たち）はい
-（舞）意識 戻りました
-（小鳥遊）香川さん？
ここ 病院ですよ
覚えてますか？　事故のこと
（香川）ドーナツ…
オールウェイズのドーナツ
食べたら…
味がおかしくて 意識が…
それって もしかして
ニュースでやってた…
ぬあっ！　報告しないと
誰に？
（携帯電話の呼び出し音）
分かった
（桜井）十中八九いるだろうな
-（桜井）いないわけがない
-（岡崎(おかざき)）誰がです？
（桜井）こういう謎が大好物の
探偵のような医者だ
（鷹央）よっ！
-（桜井）おう やっぱり いた
-（鷹央）こっちだ
あの方が天久鷹央先生だ
（岡崎）はぁ…
警視庁捜査一課の桜井です
こっちは…
（岡崎）東久留米(ひがしくるめ)警察署の岡崎です
-（鷹央）遅かったな
-（桜井）フッ…
どういった お知り合いですか？
うん…
（鷹央）最近 こいつ 何度か
立て続けに 手柄 上げただろう
この私のおかげだ
（小鳥遊）あの…
なんで 医者が警察の捜査を？
（桜井）病院には
事件の加害者 被害者が—
搬送されることもあるでしょう
何度か
ご意見を伺ったことがあるんですよ
…で 実際のところ
病気の可能性は どうなんですか？
香川さんに
てんかんの既往はありません
ＣＴでも
特に 異常はありませんでした
-（小鳥遊）脳血管障害でも…
-（鷹央）病は無数にある
これが 連続毒入り事件なのか
あるいは 未知の病が原因なのか
私の頭脳を有効に使うのが
賢明な判断だぞ
分かりましたよ
では お話をお聞かせください
いや だからさ
ドーナツ 食べたら—
味が違うことに気づいて
意識が遠のいていったんだよ
どこで購入を？
（由佳(ゆか)）
オールウェイズの直営店です
冷凍の物を箱買いすると
割引になるんです
箱買いですか？
（由佳）
夫は 毎日５個以上 食べるので
それも もう ５年になります
毎日５個以上 ５年…
（由佳）そんなに食べたら—
体に悪いって言ってるんですけど
やめてくれなくて…
余計なことをペラペラ話すな！
（桜井）
毎日５個以上 食べるドーナツ—
どう管理していますか？
その日 食べる分を 前日に解凍して
会社に持ってってる
（桜井）会社の皆さんは
知っていたということですね
（山口(やまぐち)）ええ 知ってましたよ
あっ… 彼が働く—
シン･ヤマグチ運送の山口です
それが何か？
（鷹央）世間で
騒ぎになってる事件を模倣し—
毒を盛ったヤツがいる可能性を
視野に入れてるんだよ
（桜井）形式上の質問ですから
でも…
俺に毒を盛るようなヤツはいない
もし そんなことするとしたら…
俺がやったとでも言うのか？
どうせ 居眠りでもして—
事故ったのを
ごまかそうとしてるだけだろう！
あんたは 先代の社長と違って
人情ってもんがない
俺がジャマなんだろう？
ストライキ 起こされそうだからな
この無能のドラ息子が！
-（山口）もう一度 言ってみろ！
-（香川）ああ？
うるさい！　お前たち 黙れ！
（山口･香川）
“お前たち”って何だよ！
偉そうにすんじゃねえよ！
偉そう？　私は 誰に対しても
２人称は“お前”だ
（舞）そうです　鷹央先生—
いちいち 相手の立ち位置で
呼び方を変えるのが面倒だそうです
（山口･香川）何だ？　そりゃ
お前に聞きたいことがある
（岡崎）まだ こっちの質問 終わ…
お前は ものすごく太っている
（香川）はぁ！？
（鷹央）治療中の病気や
大きな病にかかったことは？
ないよ！
定期的に
健康診断を受けているか？
高血圧 高脂血症 糖尿病
指摘されたことは？
会社のやつを受けてる
少し中性脂肪が高くて—
軽い脂肪肝になってるみたいだけど
大きな問題はないってよ
俺の体に 文句でもあんのかよ！
（葵(あおい)）お父さん
ごめん 葵
ほかに？　何か聞きたいことは
お前が そんなに太ってるのは
昔からか？
（香川）５年くらい前からだよ
もともと
甘い物(もん)が好きだったんだけどさ
ストレスで
毎日 食べるようになった
ちょうど 先代から
そいつに社長が替わった時期だ
とにかく—
トラックにあるドーナツを
調べてくれ
（桜井）手配してあります
検査結果が出たら また お話を
面白い
小鳥 すぐに 尿と血液検査だ
統括診断部に入院させる
この謎 私が診断してやる
（野瀬(のせ)）その患者は
脳神経外科に入院させます
お前…
こいつ 私から
面白い謎を横取りする気だ
（野瀬）仮に ドーナツに
毒が混入されていなかったら—
原因は脳でしょう
ウチが担当するのは
筋は通ってるはずです
（鷹央）てんかんでも
脳血管障害でもないんだぞ
（野瀬）脳梗塞なら—
数日たたないと
ＣＴには映りません
体が動かなくなるほどの脳梗塞なら
麻痺(まひ)が残る
（野瀬）ＴＩＡなら 麻痺は一過性
その可能性を見据えて—
ウチで 抗血栓薬投与も
検討したほうが…
やっぱり その程度か
はぁ？
凡人にレベルを合わせて
振ってみたが 想定内の返答だ
原因に心当たりがあるとでも？
まだ聞くな
前提条件がそろっていない
謎解きの
答え合わせをする段階じゃない
（野瀬）ウチが担当しちゃダメな
理由を言いなさいよ
-（大鷲）小鳥遊くん
-（小鳥遊）はい
鷹央の叔父として進言しよう
鷹央はストレートな物言いをする
こちらもストレートに返さないと
伝わらない
おお？　何だ 何だ？
患者さんは
鷹央先生のおもちゃじゃありません
患者が おもちゃって
どういう意味だ？
患者では遊べないぞ
（小鳥遊）
いや そうじゃなくて—
患者さんの症例を
面白いと言うのは—
どうかという意味です
とにかく ここは
専門の先生の顔を立てる意味でも…
-（野瀬）いてっ！
-（鷹央）立てたぞ
違うなぁ そうじゃなくて
（鷹央）えっえっ えっえっえっ？
あっ それって
相手の名誉を保たせる比喩か？
-（小鳥遊）はい
-（鷹央）あっ！
お前 そういえば この前—
オールウェイズのドーナツ
持ってきてたな？
-（小鳥遊）はい
-（鷹央）私を殺そうと？
（ノック）
（小鳥遊）はい？
（大鷲）はい
（真鶴）失礼します
ずりいぞ 叔父貴
お前にとって
永遠の風紀委員だからな
ここは
兼科にするのは どうでしょうか？
主治医は野瀬先生
念のため 統括診断部は
一歩 引いた形で補助をする
異論ありませんよ
（真鶴）鷹央
分かったよ 姉ちゃん
うん？
（ため息）
（真鶴）小鳥遊先生
（小鳥遊）あっ…
ウチに来て１週間ですね
あっ…
（真鶴）
これまで 統括診断部に—
何度も
ドクターが派遣されてきました
でも ３日と持たずに
大学に戻る人ばかりでした
外科を捨て—
内科医としてやっていくために
覚悟を持って来ました
しっかりとした信念が
おありなんですね
あしたは週末
小鳥遊先生 空いてますか？
はい
小鳥遊先生なら 本気の私を—
しっかり受け止めてくれるような
気がしてるんです
本気の？
（審判）プレーボール！
（真鶴）にょほほ！
-（審判）ストライク！
-（真鶴）よ～し
（職員）いや すげえ…
-（舞）ナイスピッチング！
-（小鳥遊）本気が過ぎるよ
（職員）いけ ナイスピー
（小鳥遊）まだ ジンジンする
（真鶴）このあとも…
お願いしますね
はい
-（真鶴）オズマ！
-（職員）はい
-（真鶴）かっ飛ばしちゃって
-（若菜(わかな)）小鳥先生
-（小鳥遊）小鳥遊です
（若菜）小児科で
看護師をやっている相馬(そうま)です
すごいですよ 真鶴さんの
本気の球を受け止めるなんて
ホントですか？
あっ いやぁ… あの… 自分
大学のとき 空手やってたんで
キャッチャー 得意なんです
（真鶴）ウソだろう？
（審判）ボール
１番バッター 敬遠するか？
このチキン野郎！
ギャップがすごい
あっ 真鶴さん
あの… お聞きしたいことがあって
（真鶴）はい
なんで 鷹央先生は—
真鶴さんの言うことだけ
素直に聞くんですか？
（舞）あっ はいはいはい！
私も それ知りたい
子供のころから
鷹央は 周囲となじめず—
学校にも ほとんど行ってません
だから 私が 生きていくための
ルールを教え続けました
生きてくためのルール…
（真鶴）鷹央は台風みたいなもの
中途半端な位置にいると
大変なことになる
だから 距離をもっと縮めて
台風の目に入る
それがいちばんですよ
鷹央先生 もうすぐ お昼だし
食堂 行きませんか？
（鷹央）
あそこは 人が多くて苦手だ
それに カレーが辛すぎる
カレー以外にも
メニューはありますよ
（鷹央）私は
カレーの味がする物しか食べない
えっ！？
カレーしか食べないんですか？
カレー味だ！
ただし 甘い物は別腹
病院の裏にある喫茶店
“アフタヌーン”のケーキなら—
毎日でも食べられる
うん？　何だよ
（小鳥遊）あっ いや…
あっ…
（手をつく音）
あの… ご提案があるんですけど
ほかの科に 患者さんを
紹介してもらいに行きませんか
僕 内科医になりたくて
ここに来たんです
勉強したいなら 医局で
本でも読んでればいいだろう
いや
だから もう そうじゃなくて…
-（鷹央）怒ってるのか？
-（小鳥遊）怒ってないです
怒ってるだろう
だから そうじゃなくて！
えっ…
勉強したいなら
すればいいって言っただけだ
いや 本を読むことだけが
勉強じゃないっていうか あの…
ごめんなさい
（鷹央）みんな すぐに…
私の前からいなくなる
お前も
ほかで 内科医を目指せばいい
（メールの受信音）
ハッ！　桜井が来てるってよ
毒が検出されたか 楽しみだな！
分からない
（桜井）検査の結果—
トラックに残っていた
ドーナツから…
毒物は検出されませんでした
ウソだろう？
（岡崎）今後は
ウチの交通課が担当になります
（香川）絶対に おかしい
（小鳥遊）野瀬先生
脳の病気の可能性は
ないでしょうか？
（野瀬）体が しびれたり
意識を失うような疾患は—
どこにも見つかっていません
（小鳥遊）睡眠時無呼吸症候群は？
それで 発作を起こして 意識が…
（野瀬）呼吸器内科に頼んで
検査してもらった
問題はなかった
（香川）それじゃ 俺が
普通に事故したっていうのかよ
そんなことになったら
あの社長 俺をクビにする
絶対に あのドーナツだ
-（鷹央）あっ！　うおっ！
-（由佳）あっ…
（鷹央）すっごい量のお菓子だな
これ 甘いのか？
見りゃ分かんだろう
そりゃ そんな体にもなるわな
（由佳）すいません
食べ過ぎだって
何度も言ったんですけど—
聞いてくれなくて
（香川）心配してるフリして
本当のところ—
俺が死ななくて残念なんだよな
もし 死んでたら
保険金も たっぷり…
いいかげんにしてよ
昔は… もっと優しかったじゃない
いっつも イライラして
怒ってばっかりで
ハァ… 限界
（ドアの開く音）
（桜井）あっ では…
私たちは…
（野瀬）私も これで
（小鳥遊）あの…
大丈夫ですか？
もしかしてですけど
事故が起きたあと トラックの中に
置いてあったドーナツを—
警察が来る前に—
誰かが回収したってことは
ないんですかね
それだ！　…だとしたら 先生
やっぱり 犯人は社長だ
先生だけが頼りだ
どうすれば証明できる？
え～っと…
尿検査と血液検査の結果が
夕方には出ますので—
もし 毒を摂取していたならば
そこで検出されます
ハァ… 先生 検査結果を
携帯に連絡してくれねえか
さっき 主治医に
もう退院だって言われたんだよ
ハァ…
学校帰りで 娘が来て
付き添ってくれるんだってよ
ハッ…
オールウェイズ毒入り事件
まだ 公にはなっていませんが
今朝 同様の事件が起きました
先生のお考え
聞いておきたいんですが
（鷹央）ウウッ！　アッ…
先生は謎を解きたい
こちらは謎を提示する
そして 手柄をもらう
利害関係は成立してますよね？
（鷹央）ホッ！
アアッ もう！　さっさと話せ
（桜井）オールウェイズは
もともとは小さな店でした
ただ 多種多様なドーナツが
テレビに取り上げられ—
ブームになった
工場の従業員たちは—
サービス残業で
不平不満を抱えている
内部の犯行だと
にらんでいたんですが—
工場で混入した痕跡がない
外部の犯行？
愉快犯の線もないんですよ
だったら 空気を疑え
多くの人間は
空気によって 行動が左右される
犯人は
空気を利用したんじゃないか？
空気ねえ…
アアッ！　桜井！
ケーキの扱いが…
（メッセージの着信音）
（鷹央）うん？
ウン…
-（小鳥遊）どうしました？
-（鷹央）うん？
うう うう…
食べながら話さないでください
（飲み込む音）
香川昌平の
血液と尿の検査結果が出たぞ
-（小鳥遊）結果は？
-（鷹央）上がるなよ
な… なんで
そんなに前のめりなんだ？
（小鳥遊）えっ …で 毒物は？
（鷹央）検出されなかった
これで ホントに毒が盛られて—
警察に回収される前に
すり替えられたっていう線は—
なくなったな
（小鳥遊）先生も その可能性を？
（鷹央）どんなバカでも
すぐ思いつくだろう
すいませんね
すぐ思いつかないようなバカで
あとは 残った仮説を証明…
うん？　消えた？
（小鳥遊）うん？
香川昌平が消えた！？
（小鳥遊）なんか
退院するって言ってましたよ
-（鷹央）ホワッツ？
-（小鳥遊）なんで 英語？
えっ？　いや
でも 検査では 特に異常ないって…
（鷹央）
検査は お前がやったのか？
お前が
異常がないと判断したのか？
他人の診断をうのみにして
どうするんだ！
その診断は 本当に正しいのか？
正しい診断があってこそ
患者の人生が始まる
責任を持って
自分の目で見極めて—
答えを導き出す
立て
自分の診断にプライドを持て
とりあえず…
殴り込みだ
はい　はい！？
おおっ！　アアッ…
あの脳神経外科医め！
いや それは違うでしょう
ウウッ…
お前 なんで あの男を退院させた…
（つまずいて転ぶ音）
-（鷹央）ウウッ…
-（小鳥遊）だ… 大丈夫ですか？
バカが
なに 勝手なことしてるんだ
だから どこも異常はないんですよ
なんで そう言い切れるんだ？
（携帯電話の着信音）
（鷹央）お前は ちゃんと…
はい
-（野瀬）えっ？
-（小鳥遊）どうしました？
香川さんが… 意識喪失して
痙攣(けいれん)して 救急搬送されてくる
（つまずいて転ぶ音）
-（鷹央）ウウッ…
-（小鳥遊）鷹央先生
また もう…
あ… 慌てずに
急ぎましょう
（鷹央）慌てず 急ぐ？
はい
慌てず 急ぐ
おかしいでしょう これは
（看護師）
香川さん 聞こえますか？
（医師）ポータブルレントゲンに
声かけて
-（香川）アアッ…
-（由佳）昌平さん
お父さん
（香川）アア… ハァ…
（舞）ちょっと チクッとしますよ
（香川）ハァ…
（小鳥遊）何があったんですか？
（由佳）タクシーの中で 家から
持ってきたドーナツを食べたら—
また “味がおかしい”って
そのうちに 手が震えて
“気分が悪い”って
それで 意識が…
（野瀬）私の患者だ　私が対応する
-（鷹央）ジャマだ
-（小鳥遊）入ります
ちょっと どいてくれ
（舞）鷹央先生 何ですか？　それ
-（鷹央）いいから 見てろ
-（野瀬）一体 あなた 何を…
あっ！
-（由佳）ハァ…
-（葵）お父さん
（舞）鷹央先生 すごっ！
（香川）ここは… 病院？
昌平さん？
お前か
-（由佳）えっ？
-（香川）お前が毒を入れたのか
何言ってんのよ！？
さっき 食べたドーナツ 今日
家から持ってきたやつじゃないか！
-（香川）お前が毒を入れ…
-（鷹央）うるさい！
ムダな言動は
私の謎解きを聞いてからにしろ
（香川）うん？
確認事項だ
お前 今日 昼メシのあと
何か菓子 食べたか？
いや 昼メシのあとは
あのドーナツしか食ってない
あれに毒が 間違いないんだよ！
いつも食べてたドーナツと
違うってのは確かだ
すり替えられたんだ
普通の人には効果がない でも…
お前にとっては効果覿面(こうかてきめん)の毒だ
犯人は…
ここにいる
どけよ！　ジャマだ
犯人は…
お前だ
（香川）ふざけんな
なんで 葵が そんなことを…
（葵）ごめんなさい
ごめんなさい　ごめんなさい
ハァ…
（由佳）大丈夫だよ
-（葵）ごめんなさい
-（由佳）大丈夫 大丈夫
-（香川）ウソだ…
-（葵）ごめんなさい ごめんなさい
（舞）鷹央先生
一体 何が どうなってるんですか？
こいつのＣＴを撮るぞ
（野瀬）脳波もＭＲＩでも—
脳に異常は見つかっていないって
言ったでしょう
脳じゃない
腹だ
データを私の所に送れ
えっ？
（キーを押す音）
（鷹央）…ということだ
専門外の医者はお引き取り願おう
-（野瀬）ノウだ
-（鷹央）知ってるぞ
-（鷹央）お前 脳神経外科医だろう
-（野瀬）違う
担当医として 最後まで見届ける
（香川）早く教えてくれ！
（鷹央）
お前の膵臓(すいぞう)に腫瘍が見つかった
インスリンを
際限なく分泌する腫瘍だ
インスリンは
膵臓で内分泌され—
血糖値を
一定に保つためのホルモンだ
でも インスリノーマに侵されると
血糖値と関係なく—
インスリンが大量に分泌される
だから
低血糖になり 意識障害が起こる
じゃ 俺が いつも
ドーナツを食べるのって…
低血糖を避けるため
大量に食事—
本能的に
糖分の多い物を食べていたんだ
この前と今日
体がおかしくなったのも—
低血糖の症状だ
吐き気や全身の震え
場合によっては 意識障害が生じる
でも 今まで 一度も
そんなことはなかった
すり替えたっていうドーナツに
何が入ってたんだ？
入ってたんじゃない
入っていなかったんだ
はぁ？
空気
葵ちゃんは
お２人の空気を感じ取って—
今回のことを
黙って行動したんだと思います
お母さんは お父さんに
“ドーナツの食べ過ぎだ”
“このままじゃ 体を壊す”
そう言ってるのを
何度も見てきたんでしょう
だから ある物を買って—
家にあったドーナツと
入れ替えたんだと思います
ある物って？
糖質カットドーナツ
オールウェイズは 見た目は
普通のドーナツと同じだけど—
小麦粉と砂糖を使わない物も
販売してるんです
大丈夫
お父さんの体のために
やったことなんだよね？
葵 今 先生が話したこと
間違いないのか？
（小鳥遊）さっき 鷹央先生が
香川さんに打ってたのは—
50％のブドウ糖ですよね
（鷹央）そうだ
意識障害の原因が
低血糖だった証拠です
ぬあっ！　じゃ
最初に搬送されてきたときも—
ルーチンで打った点滴に
含まれるブドウ糖のおかげで—
意識が戻った？
そういうことだ
（小鳥遊）５年前 社長交代の
ストレスのせいではなくて—
その辺りで腫瘍ができた
香川さんが
ずっとイライラしてたのは—
病気が原因だったんです
（鷹央）これで診断は確定した
次は治療だ
先生
治るんですか？
お父さんの病気
（鷹央）手術で腫瘍を切除すれば
完治する可能性が高い
これから
お前の新しい人生が始まる
ハァ…
アハッ…
アハハハ… ごめんな
由佳 葵… ありがとう
（泣き声）
ウッ…
（舞）ハァ…
やっぱり 鷹央先生 カッコイイ！
あと 小鳥先生も—
いいとこ取りの感じするけど
やるじゃないですか
小鳥じゃなくて 小鳥遊な？
いや 小鳥だ
（小鳥遊）なんでですか
（小鳥遊）いやぁ 鷹央先生は—
いつから 香川さんが
インスリノーマだって—
気づいてたんですか？
（鷹央）
最初に あの男の話を聞いたときだ
食生活を聞いただろう
普通なら糖尿病を発症する
でも あの男は糖尿病じゃない
だから
インスリンの過剰生産を疑った
優秀な診断医なら
それくらい気づけて当然だ
ハァ…
…で
お前は いつから気づいてた？
フッ… 先生に言われるまでは
気づきませんでしたよ
あの男のことじゃない
私のことだ
（小鳥遊）ああ…
“自分の診断にプライドを持て”
自分の診断にプライドを持て
正しい診断があってこそ
患者の人生が始まる
先生に そう言われたときです
鷹央先生は—
正確な診断をすることに
全力を懸けている
かつて 先生自身—
診断によって
人生が始まったのかなって
フッ…
おかしなヤツだな
てっきり
人の気持ちが分からないとか
そんなとこから
気づいたのかと思ったよ
私は
自閉スペクトラム症と診断された
その特性のひとつに含まれる—
サヴァン症候群でもある
その沈黙 哀れんでいるのか？
そういう目で見られてきましたか？
想像したんです　鷹央先生のこと
想像を超えるはずだ
私の ここを見せてやる
お前の母親の生年月日は？
1958年12月23日です
東京タワーの完成披露式の日か
-（鷹央）1958×(かけ)12×23は？
-（小鳥遊）えっ？
54万408だ
-（鷹央）好きな小説は？
-（小鳥遊）「走れメロス」
“メロスは激怒した”
“必ず かの邪智暴虐(じゃちぼうぎゃく)の王を
除かなければならぬと決意した”
“メロスには政治がわからぬ
メロスは 村の牧人である”
ちょっと待ってください！
まさか 全部 覚えてるんですか？
次は 聖書を最初から最後まで
全部 読んでやろうか？
まあ 何日もかかるけどな
あるいは
円周率を１万ケタまで言おうか？
私の脳の働きは
多数派の人間と大きく違う
普通の人間と できることと
できないことが異なる
でも これは個性だ
（小鳥遊）
鷹央先生は恵まれてますね
ああ　この頭脳は特別だ
僕が言っているのは
そういうことじゃなくて
人は皆
生まれながらにして それぞれ違う
鷹央先生と同じ特性を
持ってる人たちだって みんな 違う
でも 時に社会は
人と違うことを許容しない
排除しようとさえする
右向け左は
場の空気を変えてしまうから
でも 先生は それを
個性だと言い切る強さがある
その強さの源は—
周りの人の理解と
支えがあってこそなんです
だから 先生は—
恵まれてますよ
周りの人に
小鳥も—
そのひとりにしてやってもいいぞ
お前が 今までで
いちばん長く ここにいた
これからも
お世話になるつもりですよ
おう まあ… しかたないから
世話してやってもいいぞ
フッ…
じゃ 改めて…
（鷹央）上がるなよ
（真鶴）
人の気持ちが分からない鷹央
人の気持ちを—
巧みに読み取る小鳥遊先生
いいコンビになると信じています
-（真鶴）院長？
-（大鷲）今から 人と会う
事務長として同行してくれ
あの… どなたと お会いに？
会えば分かる
お待たせしましたか
都議会議員の倉石(くらいし)さんと
秘書の汐屋(しおや)さんだ
あっ… はじめまして 天久真鶴です
（奈津子(なつこ)）どうぞ
食事が来るまで
よろしかったら どうぞ
うちの田舎の名産
ホヤぼーや
かわいいでしょう？
うまいんだなぁ これが
何の集まりか 戸惑ってるでしょう
これを見れば早い
（汐屋）こちらをどうぞ
私から ご説明を
要は この地域に
新しい病院は作らせない
経営困難な病院は廃院
もしくは
天医会(てんいかい)へ吸収合併するプランです
（真鶴）どうして こんなことを…
どうしてかと聞いてますよ
当然 マネーだ
ちなみに 地域医療の統廃合に伴い
ウチの病院は再編する
統括診断部は廃止する予定だ
（舞）オールウェイズの毒入り事件
犯人 捕まったみたいですよ
えっ？
“株価暴落 株の空売りが狙い”？
許せないな
うん… あっ 聞きましたよ
引き続き 統括診断部に残るって
…ていうか そもそも どうして
外科 辞めちゃったんですか？
小鳥先生！
（電話の着信音）
小鳥じゃなくて 小鳥遊な
はい 天医会総合病院 救急部
（鷹央）ウワッ！
-（小鳥遊）えっ？
-（舞）ご苦労さまです
鷹央先生！　なんで？
患者は水原真樹(みずはらまき)28歳
先月から
精神科外来を受診
先ほど 母親と
公園を散歩中に—
錯乱状態となった
患者は
ずっと こう言っている
“水神(みずがみ)さまの
たたりだ！”
“水神さまが 私を
殺そうとしている！”
舞 間違いないか？
間違いありません
余計なことを…
（舞）だって 鷹央先生
好みじゃないかと思って
どストライクだ
（小鳥遊）たたりなんて
信じてるんですか？
否定してみろ
菅原道真(すがわらのみちざね)
平将門(たいらのまさかど)崇徳(すとく)天皇
日本三大怨霊を始めとし
語り継がれてきた—
ありとあらゆる伝承が
ある
その全てを
明確に否定してみろ
否定できないものを
否定するな
イコール 存在して
いるかもしれないと—
いうことだ
すいません
（救急車のサイレン）
たたりじゃ
水神さまのたたりじゃ
（真樹）水神さまが
追いかけてくる！
イヤーッ！
（救急隊員）
３でいきます
（救急隊員たち）
１ ２ ３
（真樹）アアッ！
（真知子(まちこ)）お願いします
娘を助けてください
アッ！
患者さんの腕…
ハァ ハァ…
（真知子）真樹　真樹！
落ち着いてください
（腕をたたく音）
（真樹）アアッ！　離して！
離して！　アアッ 離して！
最高に面白い
（真樹）離して！
この謎
私が診断してやる
（小鳥遊）いくら何でも
たたりって…
（鷹央）
常識ってのは—
すり込まれた偏見に
すぎない
（真樹）
水神さまの… たたり
（鷹央）これが水上さま
（大鷲）１人の天才に
寄りかかった医療ほど
危ういものはない
（鷹央）
水神さまを退治してやる